# 米开朗基罗与教皇的天花板
## 第一章 召令
>一五〇八年四月，米开朗琪罗・博纳罗蒂( Michelangelo Buonarroti)奉召回到圣卡特利娜教堂后面这间工作室。但他回来得心不甘情不愿，因为在这之前他已发誓绝不回罗马。两年前逃离这座城市时，他已叫助手把工作室清空，把里面的东西，包括他的工具，卖给犹太人。那年春天他回来时，工作室里空无一物，而离开时弃置在圣彼得广场(Piazza San Pietro)附近的数百吨大理石仍堆在原地，饱受日晒雨淋。这些月白色的石块，原是要用来建造在位教皇尤利乌斯二世的坟墓，如果建成，将会是当时有史以来最大的雕刻组合体之一。不过，这个堂皇巨构终未动工，而米开朗琪罗这次被叫回来，也不是为了重新启动这项工程。

很有小说味道的一段开头。交代了主人公米开朗基罗重回罗马开始工程的一些原委。他和教皇、艺术委托人尤利乌斯二世的关系也渐渐展开。很好的一段描写，不知可不可以用在我的写作中。

>米开朗琪罗生于一四七五年三月六日，这时三十三岁。他曾告诉某个助手说，他出生的那个时辰，水星、金星正处在木星宫位内。这种吉利的行星排列预示此时降生者“将会在愉悦感官的艺术上，例如绘画、雕塑、建筑上，有很大成就”。就米开朗琪罗而言，这项成就未让他久等。十五岁时，天赋异票的他就在圣马可学苑(Garden of San Marco),即佛罗伦萨统治者洛伦佐・德·美第奇为培养艺术家而创办的学校，研习雕塑。十九岁他就在波隆纳(Balogna)雕刻雕像，两年后的四九六年，他首次走访罗马，不久就在罗马接到《圣殇》(Piea)雕像的委制案。他在承制合约上夸下豪语，说这将是“罗马有史以来最美丽的大理石作品”。数年后该作品于大众惊讶声中揭开面纱时，有人当场告诉他，他的确办到了。时人称赞这座雕像，这座为装饰法国某枢机主教墓而雕制的雕像，不仅超越了同时代所有雕塑家的作品，甚至比起古希腊罗马的雕塑作品(当时所有艺术的评鉴基准)，也有过之而无不及。

对大师的生平记述从这段星象学的附会开始。米开朗基罗的自信与自负同时展现在眼前。少年得志，成名的作品便让他声名大噪。年少成名，年轻气盛，也为后续米开朗基罗人际关系紧张埋下了伏笔。
>一五〇五年初，完成《大卫》数个月后，米开朗琪罗突然接到教皇尤利乌斯二世的召令，中断了他在佛罗伦萨的工作。教皇在圣彼得大教堂的某个礼拜堂里看过米开朗琪罗的《圣殇》，印象非常深刻，于是有意叫这位雕塑界的青年才俊雕制他的坟墓。二月底，教皇财务官一一枢机主教阿利多西一一付给米开朗琪罗一百枚弗罗林金币作为前金，这相当于当时工匠一整年的收入。于是，这位雕塑家回到罗马，为教皇效力，开启了一段他日后称为“坟墓悲剧”的生涯。

为教皇的装修他的坟墓，也开始了大师的艺术生涯。人怕出名啊，并非是一百个金币的定金问题，教皇的权势熏天，不能接受又当如何呢？但是后来的遭遇，又让人感觉到，面对权势人物的利欲，所谓“伴君如伴虎”便是常情了。
## 第二章 阴谋
>用完餐后，两人谈起公事，开始检视新建筑的素描和平面图。尤利乌斯出任教皇后最大的心愿之一就是重现罗马往日的辉煌。罗马曾是“世界之都”(caput mundi),但尤利乌斯于一五〇三年当选教皇时，这项美誉已经名存实亡。整个城市无异于一大片废墟。原矗立着罗马皇宫的帕拉蒂尼山(Palatine Hill),这时已处处残垣断壁，农民在其中建起了葡萄园。古罗马城建城所在的卡皮托尔山(Capitoline Hill),这时成了卡布里诺山(Monte Caprine),即“山羊山”，因为成群的山羊在山坡上啃草。古罗马广场则因有成群牲畜游荡而成了“牛牧场”。曾有三十万古罗马人在此欣赏战车竞技的圆形竞技场，这时成了菜园。鱼贩从屋大维门廊出来贩卖鱼货，图密善(Domitian)皇帝竞技场的地下室成了鞣皮工的住所。

本来繁荣文明的古罗马，经历了中世纪的荒芜。已经失去了昔日世界中心的地位。这段读起来让人感慨。不仅仅是罗马，中世纪早期，许多意大利中、北部的城市沦为废墟，延续下来的城市也出现“城市乡村化”，人口急剧萎缩，城中出现花园、耕地或者牧场。教会几乎成为稳定社会秩序的唯一力量。地方的高级教士，如主教不但拥有精神权力，而且拥有世俗权力，城市成为行政和教区中心。城市的统治权往往由神圣罗马皇帝授予当地主教，由主教代表皇帝行使领主权，因此历史学家将中世纪早期的意大利城市称为“主教城市”。这也为文艺复兴之后，罗马重新大兴土木提供了内因。