# 乱翻书
一些网人网语的摘录。本来想了个名字“撷英”，太拽文，“采石”，不达意，索性就叫“乱翻书”吧。
## 丁不二句 @zhangyouruo
>“ 不卜年代，不揆时势，强人所以难行，责人所以难受，**陈义甚高**，**居心过刻**，予尤不敢效也。”——钱大昕《二十二史考异》序

这个世界，古代史也是现代史。**苛求古人**从来都是成本最低的。

> 写到这部分时，我真是感到无奈和痛心！乾嘉学派成果卓著，可视野狭窄、**鸡零狗碎**也值得反思。这种不问天下大势、远离军政大事、漠视边疆和边民的学问，又有多大意义呢？
——恨不得把地球管起来……

> 关于论文撰写，我的经验是要采取“三分法”，即搜集材料占三分之一时间，论文写作占三分之一时间，论文修改占三分之一时间。一位美国作家说：“写作之难，在于把**网状**的思考，用**树状**结构，体现在**线性展开**的语句里。”

> 提高写作能力，首先要具有较好的学术品味，知道哪些是最好的研究。其次就是要观摩大师级研究的写法，看完之后最好能在头脑中“复盘”，想一想换作自己会如何写，在这种对比中寻找差距。最后就是要勤动笔，就像严耕望先生说的，“写作是最精细的阅读、最严密的思考”。

## 村上春树
[纪念菲茨杰拉德，一位被爱燃尽的天才](https://mp.weixin.qq.com/s/aV9hVbDWXLSpUcHGznBbqw)
>《了不起的盖茨比》作者斯科特·菲茨杰拉德二十八岁时文笔达到了巅峰。然而翻译成日语之后，无论是否出于译者本意，都会有很多美妙之处受到损伤。就如同**上好的葡萄酒经过长途运输一样**，**独特的芳香和微妙的口感**难免会有损失。
——《了不起的盖茨比（日文版译序）》

这个比喻很漂亮，但是不显得有多么华丽。

> 如果让我“举出迄今为止遇到的最重要的三本书”，我会不假思索地回答，那就是菲茨杰拉德的《了不起的盖茨比》、陀思妥耶夫斯基的《卡拉马佐夫兄弟》和雷蒙德·钱德勒的《漫长的告别》。它们都是我人生（身为读书人、身为作家的人生）中不可或缺的小说。倘若只让我从中挑选一本，那我会毫不犹豫地选择《了不起的盖茨比》。如果没有与这部作品相遇，我甚至觉得自己写出来的小说会跟现在的作品完全不同（或者也许什么都不写，因为这**只是纯粹的假设，自然不会有正确答案**）。

村上的语言是很严谨的。对“人生”、对假设都有小心翼翼的论断。
>希望各位理解的是，以前我做翻译时，一直提醒自己要放弃小说家的身份。无论翻译哪个文本，我都尽量消除自己的影子，就好像极力让自己成为舞台上的黑衣人。对我来说，忠实的翻译是最重要的。当然，之前我做的各种翻译，或多或少都与我的小说家背景有着关联。但那始终是一种自然而然的结果，不是刻意而为。  
 唯独对《了不起的盖茨比》，我要尽可能地发挥身为小说家的有利之处，这一点我从一开始就做出了决定。这并不是过度翻译，也不是改写文字。我只是在各个关键点发挥自己身为小说家的想象力。一边想象如果我是作者会怎么写，一边将菲茨杰拉德文中容易错过的要点一点一点挖掘出来。对那些**关键的要点**和**美丽的枝节**，尽可能精细地加以解剖。必要时，也会用较长的词句进行解释。因为在我看来，不这样的话就无法发挥出菲茨杰拉德文字的内在力量。他的文字世界里有个部分，让人想**不顾一切投身其中抓住其核心**。只有触及那个核心，他的**文字世界才能够鲜花盛开**。

翻译忠实于原著，被村上比作“舞台上的黑衣人”，忠于其工作而不对主角产生影响。但是对于自己所热爱的，褪去“黑衣”，全情投入，也是另外的一种态度。徐光启翻译《几何原本》亦如是。

> 有个成语叫“盖棺定论”，但常见的情况是盖棺后很长时间也无法形成定论的。

盖棺定论是后人给出的，但是这些“定论”往往在给出这些“定论”的后人盖棺后又被推翻了。“换了人间”。
>首先，我将它定义为“**现代故事**”。这部作品完成于一九二四年，故事发生的时间设定在一九二二年。我翻译它的时候，离小说问世已经有八十多年，也就是说它是很多年前的故事了。但我并不想把它当成一般的经典作品。对我而言，《了不起的盖茨比》必须是一个发生在现代的故事。这是我此次翻译时最优先考虑的事项。

把经典的文学作品纳入到现代的框架之后，往往会读出一些不一般的意味。
## 削·格瓦斯
> 人们喜欢说，你应该了解你日常工作的底层原理，即使你根本用不到。  
这句话很危险，脱离现实的知识都是空中楼阁，即使它看上去逻辑严密，那其实只是因为你所知甚少导致的幻觉。但是群体幻觉又客观存在于那里，其他人依然在鼓吹了解原理，其中不少人还自以为了解并沾沾自喜，你不捧哏连工作都找不到。
## 章工 @435Hz
> 王国维曾在《三十自序》中留下警句：   
“可爱者不可信，可信者不可爱。”

所谓“**忠言逆耳**”。

> 不要别人一个承诺，你就什么都做，没那回事。   
大多是事情可能没有价格。但对交易者来说，所有没有价格的东西，都是没有价值的，你做了也是白做，一分钱没有。   
价格是多次反复谈出来的。一定要明确可执行的报价，一定要做一点就要兑现一点报酬，不要指望最后一次给你全部报酬，不可能的。

## 儒果儿
[访谈 | 孙齐：问学如登塔，逐层登将去](https://mp.weixin.qq.com/s/QiAwWhd4pdssDCPFoHo-_w)
> 令我印象很深的是，在刚入学的时候，张金龙老师就给我算了一笔时间账。他问我，一年365天除去寒暑假和周末，还能剩下多少天？每天又能有多少时间用来读书？总体算下来，他告诉我必须保证**每天五六个小时**的学习时间。

逝者如斯夫，不舍昼夜

> 首先就是要用功读书，不能浪费时间；再一个就是要培养好的学术品味，“**取法乎上，斯得其中**”。

## Volfay

> 应该给年轻人留下挥洒荷尔蒙的空间，应用有一些心照不宣。主旋律摇滚和说唱的创作者是年轻人里的叛徒。

## GeekPlux
[如何不努力也能财富自由 -#2](https://geekplux.com/newsletters/2)

> 这是 2022 年的第一期，大家去年的目标实现了吗，根据 [University of Scranton](https://www.forbes.com/sites/dandiamond/2013/01/01/just-8-of-people-achieve-their-new-years-resolutions-heres-how-they-did-it/?sh=789a3d73596b) 的研究，只有 8% 的人能实现每年的目标，显然我属于那剩下的 92%。

很有意思的一个统计结果。

[How I got wealthy without working too hard](https://amaca.substack.com/p/how-i-got-wealthy-without-working)
文中提到的一些概念性的东西，也很深入浅出，比如

* 如何定义财富，大部分人认为是把银行账户里的数字最大化。
* 又比如如何定义金钱，文中认为钱是一种选择权，可以在**未来购买东西的选择权**，而它的**成本是通货膨胀**。所以当人类不知道该做什么的时候，就会想办法赚钱，以获得未来的选择权（在未来知道自己该做什么之后）。

反过来想，如果放弃一部分**不切实际的未来选择权**，就不会有赚钱的焦虑。

文中说**Making money is procrastinating**，这个之前在很多地方也看过，赚钱其实就是**延迟享受**。比如买股票，其实就是牺牲现在享受这笔钱的权利，来换取未来股票的收益。文中提倡的赚钱哲学就是，要在赚钱与享受中保持80%和20%的平衡，不能完全为了赚钱牺牲其他。

这点我也很认同，我们在年轻时候对钱的享受程度是远大于年纪大的时候的，这可能是一个对数型衰减的过程。年轻的时候花 2 万元买一台顶配电脑的快乐，将来可能需要花 200 万才能获得。
### 做多世界
经济下行、企业裁员、**修昔底德陷阱**、人口红利消失、技术周期见底。
曾读到一篇短文，[接下来的十年，我会选择继续乐观](https://zhuanlan.zhihu.com/p/100100757)，作者是真格基金的合伙人，聚美优品创始人戴雨森。其中一些观点分享：

> * 眼界越开阔，越不会悲观。视野局限在自己周围的小世界，就容易形成悲观想法的回音壁。多去快速发展的公司、行业、地区看看，会找到不一样的感觉。
> * 因为媒体往往会倾向于报道负面的新闻，所以通讯传媒手段越发达，大众就越容易悲观。
> * 如果明天是世界末日，你会做什么？如果你确定能活1000年，你会做什么？问题的答案会很不一样。如果悲观，就很难有勇气有信心去做**长期主义**的事情。
> 投资上，抱有**悲观主义**会产生很多**误判**，最严重的就是跑不赢大盘，因为会选择空仓，甚至是做空。巴菲特的定投大盘指数基金策略，实际上就是“相信（美国的）未来会更好”。
> 悲观主义会把人变成对未来的怀疑主义，然后年轻人就容易产生焦虑。因为对未来的基本面产生怀疑，往往就不愿意踏踏实实的工作，比如说会想要机会主义的搏一把拉倒，反而可能去投机性很强的“创业”。
> 怀旧也容易带来悲观主义。例如觉得过去的人更单纯、过去的环境更美好、过去的食品更有机……然而大量的研究表明，这都是幻觉。现代人大多对旧时代并不了解。旧时代的生活其实大部分都比现在更差。
> 进步就一定带来失去，但失去并不一定是坏事。

尤其是最后一段：
 > “当然，不可否认的是，不管是宏观经济、国际局势、还是行业发展， **悲观者的理由**往往都很有道理，但**人只要还活着，其实就是在做多这个世界**，唯有**战略乐观，战术谨慎**。我还是相信那句话：**悲观者往往正确，但乐观者往往成功**。新的十年共勉。”

 就是那句话“懂得了很多道理，却依旧过不好这一生”。“牢骚太盛防肠断，风物长宜放眼量”。长期主义的价值就在这里。可惜，太祖成功劝了很多人，却没有说得动自己。医者不自医。

埋天怨地是不可取的，永远不要去试探一个世界，因为它一向如此。但你不能因为你看到了黑暗就说这个世界是黑暗的，罗素有一句话与大家共勉，“**认清了生活的真相后还依然热爱它**”。
## @PinkDolphin91
> 毕竟，我们追求的，是人和人的一种美好，而不是无尽的快感和丑恶。

> 做博主就要做博主的觉悟。那就是你不可能被所有人喜欢。哪怕你生产的内容再好，再怎么迎合粉丝的需求，还是会有人不喜欢你。我们博主，天然就会被他人任意评价。如果有人骂你是傻X，你要意识到，这是评价的一部分。博主要主动去人格化，别把自己当人，我们就是个账号。嗯，这样就能坦然处之。
## 席子(douban)
> 到处捡或者偷别人的羽毛，插在自己身上装丰满...

> 现在最大的问题不是这个时代是否需要哲学、需要文学，而是太多哲学系的教师把自己说的屁话冠名为“哲学”，太多文学院的教员把自己写的屁话确立为高级的、精英的甚至是经典的“文学”。
## 丁不二(@zhangyouruo)
> 任何一個你不喜歡
 又離不開的地方，
 任何一種你不喜歡
 又擺脫不了的生活，
 就是監獄。
 
> 我们这个社会的论战大多要从平等的讨论转为一方对另一方的批判。这里的讨论不是争谁对谁错，而是争谁好谁坏。
## @Jarvistam
> 回重庆，看到有几罐啤酒过期了，打开喝几口，一如既往细腻的泡沫携着醇厚的麦芽香味，滑过咽喉直奔到胃。
## 单读
> 时间不容分说把我们带走，照片是唯一与之抗争的方式。

> 在今天的环境里，批评成为禁忌，辩论难以展开，看到问题出现，敢怒而不敢言。我们常常借他人的酒杯，浇自己心中的块垒。在《单读 29·当代剧作选——今天全部停止》这本书里，几位国外当代青年剧作家的作品，言辞犀利，直击社会问题的要害，批判性十分鲜明。阅读这些剧本，竟也成了我们应对现实的喘息之地。

> 契诃夫唯一非虚构作品，看见同时代人避而不见的真实。
## madawei.eth 
> 我在这种国企呆了三年，集团总部在山东，喝酒的讲究程度让我至今学不会。除了喝酒吃饭外，这种环境下领导的权利大于天，以至于总部大领导见了小虾米员工骂一顿反而是领导赏识，见了你不和你说话那你要完了。领导就是太阳，公司领导出差整个公司就停止运转，一旦领导回来全公司通宵熬夜家常便饭。

> 有次领导要全体员工在Excel上画甘特图，这本来是个很简单自动生成的过程，但领导非要手工在Excel单元格里画图（我因采用了自动画图的方案被领导臭骂了一顿），美其名曰秘密武器。那次我通宵熬夜了一周，每天晚上三点回去，八点起床上班，最后周末连睡了二十小时。

> 还有次从新疆厂子呆了一百天一个人搞了一个项目，当天坐了三十多小时回公司，第二天新疆火车站发生昆明恐怖袭击爆炸事件，我命好没被炸，公司大领导请我吃饭，然后我没有付钱，公司副总付的，被部门领导知道后又被训了一顿，理由是公司大领导赏光请吃饭，付钱是被请员工该做的。

> 有次公司副总带几个部门员工去集团分公司做项目，为了给分公司领导表决心，带着几个研究生去厂子里挖沟，挖了一个月，旁边就是挖掘机，但没用，就是要研究生挖沟，同事说，这一个月挖沟抽的烟都够租挖掘机了。

> 有次大领导下飞机回公司，下班了要吃泡面，行政同事给大领导泡了一碗面，领导说水太少了，同事加了水，过了一会又说面太凉了，又去热了，过了一会又说面太热了，又放了一会，说面太软了。最终在一群行政同事的沉默中领导把这面给吃了。我是和同事吃饭中听到这个事，当时大为震撼。

> 有次去鄂尔多斯同事去分公司做项目，一个分公司分管领导带大家喝酒，由于半小时带着大家一人喝了一斤，直接导致回酒店时一个同事吐了一车，另外一个同事喝醉跑了，冬天的鄂尔多斯零下三十度，最终运气好被交警在路边捡回来了，不过在医院护士给打针醒酒时把针头给人掰弯了。

> 还有次公司大领导带大家和其他公司的人喝酒，公司大领导年纪大心脏做过搭桥手术，刚要喝时他拿出胰岛素针给自己扎了一针，然后开始喝。在场同事看到这场面，心里都惊了，这不喝倒都对不起大领导了。

> 在公司待了三年，第一年研究Word，第二年研究PPT，第三年研究Excel。Word写了几百页项目方案，PPT一个项目上百页，一页里上百个元素，每个元素都做动画，以至于领导要求的就是用PPT做动画片。Excel倒没啥，最难的是报价，几千万的报价里，如何把价格做的没那么扯淡是我要研究的。

> 有次部门领导要我去贵州招待大领导的一个朋友。招待就是喝酒，于是喝了一周，中午晚上都喝，中午喝完酒这位领导在贵州崎岖的山路上把一辆哈佛H5飙到了180的速度，我当时在副驾帮他回复微信，内容正是他要他情人去堕胎，还吐槽哈佛不如他路虎极光好开，还说有次他把奥迪A6开到了两百的速度。

## 舒克 @Fsohyuk

> 走过东西南北的城市，做过大大小小的工作，有过长长短短的爱情，哼过断断续续的情歌。

> 熙熙攘攘，人来人往，被踢来踩去的，是一些不痛不痒的随手丢弃的纪念日。

> 大事讲原则，小事讲交情。交情深浅，自己判断。原则，就是少给别人添麻烦。什么是大事呢？衣食住行是大事，你得自己挣。什么是小事呢？除了生死，都是小事。在外靠朋友，多指精神慰藉和情感共鸣，你要拎得清。

> 人与人相处，分寸感是第一要务。有些关系可以雪中送炭，有些关系需要锦上添花。有些关系只能点到为止，有些关系则靠互利共赢。

> 一段关系得意维系，其内在必然达成某种平衡，关系越亲密，内在越敏感，失衡的开始绝非断崖式的倾斜，而是极精准的颅内微颤。没有不求回报的关系，更不存在无条件的妥协。

> 太多人求财不得、求运不至、求姻不成、并非外力求不够诚心，而是内修没有长进，如同吃饭不可撑噎、喝水不能胀肚、承载过溢满、多贪皆枉然。正所谓:“德不配位，必有灾殃”。

> 我骑到小学，在校门口抽了支烟，我路过中学，在便利店买了瓶水，我穿过曾经分手的那盏街灯和初吻之地。

> 今夜，晚风轻拂，兜兜转转，我听着歌，踩着车，看到猫，遇到狗，我停歇在公交站台，身旁，是独自喝酒的短发姑娘。